‫"وثائقيات NETFLIX الأصلية"‬
‫يا له من مشهد مذهل‬
‫في ملعب "أزتيك" في مدينة "مكسيكو".‬
‫لا أعتقد أن ثمة مكانًا‬
‫على الإطلاق في العالم‬
‫ينعم بأجواء كهذه.‬
‫اليوم، أعلن بنفس‬
‫تملأها الهيبة والوقار افتتاح‬
‫كأس العالم الـ9 لكرة القدم،‬
‫كأس "جول ريميه".‬
‫بدأت كأس العالم لعام 1970 الآن!‬
‫قال لي أبي ذات مرة،‬
‫"لتلعب كرة القدم، فيجب أن تتحلّى بالعزيمة."‬
‫"بيليه"، أشهر لاعب كرة قدم في العالم،‬
‫كان اللاعب الذي بحثت عنه كل الأعين...‬
‫تعلّق "البرازيل" آمالها‬
‫في إحراز كأس العالم على ساقيه.‬
‫تمت متابعته طوال اليوم…‬
‫"بيليه" أخفى نفسه.‬
‫هذه كأس العالم الـ4 لـ"بيليه".‬
‫إنه معشوق إلى درجة جعلت منه سجينًا تقريبًا.‬
‫كانت هناك تهديدات باختطافه واغتياله حتى.‬
‫كانت وسائل الإعلام تقول‬
‫إنني قد فات أواني ولست في مستوى جيد.‬
‫انخفض مستوى "بيليه" كثيرًا.‬
‫لم يعد "بيليه" القديم.‬
‫كنت تحت ضغوطات هائلة.‬
‫كفى كلامًا!‬
‫حان وقت القتال.‬
‫كأس العالم تلك كانت مهمة للبلاد.‬
‫لكن في تلك اللحظة،‬
‫لم أرد أن أكون "بيليه".‬
‫لم يعجبني الأمر، لم أرده.‬
‫دعوت القدير قائلًا،‬
‫"رباه، أرجوك ساعدني.‬
‫هذه آخر كأس عالم أشارك فيها."‬
‫في هذه اللحظة،‬
‫يحتاج البرازيليون إلى "بيليه".‬
‫"بيليه".‬
‫- "بيليه".‬
‫"بيليه"!‬
‫"بيليه" العظيم.‬
‫لم يعد "بيليه" بارعًا كالسابق.‬
‫"بيليه"!‬
‫"البرازيل" وطني.‬
‫إنها كل شيء بالنسبة إليّ.‬
‫إنها الدولة التي جلبتني إلى هذا العالم.‬
‫"1940"‬
‫كانت "البرازيل" دولة يافعة مغمورة.‬
‫أتذكر جديّ وهما يوصّلان الحطب.‬
‫كانا يملكان أحصنة وعربة.‬
‫امتطيت الأحصنة كثيرًا‬
‫حين كنت في الـ10 من العمر تقريبًا.‬
‫لم أكن أعلم بوجود دول أخرى.‬
‫اعتقدت أن "البرازيل" أجمل دولة في العالم.‬
‫بنينا أنفسنا من العدم ولم نملك‬
‫من حطام الدنيا إلا القليل.‬
‫كنا فقراء لكن قادرين على العمل.‬
‫كان أبي يعمل.‬
‫"البطولة الوطنية 1946‬
‫المباراة الـ2 مع (سانتوس)"‬
‫كان أبي لاعب كرة قدم وكان لقبه "دوندينهو".‬
‫كنت معروفًا بابن "دوندينهو".‬
‫كان حلمي أن أكون مثل أبي.‬
‫اعتقدت أنه أفضل لاعب في العالم.‬
‫حين كان يعود "بيليه" من المدرسة،‬
‫كان دائمًا يلعب كرة القدم‬
‫مع أصدقائه في الشارع.‬
‫كان يحب كرة القدم فحسب.‬
‫كان شقيًا في البيت.‬
‫لطالما كان حاد الطباع قليلًا.‬
‫كانت هناك فترة في مسيرة أبي المهنية‬
‫حين أُصيب وتوقف ناديه عن دفع أجره.‬
‫اعتقد "بيليه" أن عليه المساعدة‬
‫في مصاريف البيت،‬
‫لذا، شغل وظيفة.‬
‫بدأت أنظف وألمع الأحذية‬
‫لمساعدة أسرتي.‬
‫أحلمت قطّ بالغدو لاعب كرة قدم شهير ذات يوم؟‬
‫لا.‬
‫جعلتني نشأتي متزن العقل،‬
‫وما زالت تفعل،‬
‫وهذا بفضل أسرتي.‬
‫لم أعتقد في أي لحظة من حياتي‬
‫أنني أفضل من أي شخص آخر.‬
‫إنني محظوظ لأن هذه هي القيم‬
‫والتعاليم التي لقنني إياها والداي.‬
‫لكن حين لاحظ أبي كونه موهوبًا كفاية‬
‫للغدو لاعب كرة قدم،‬
‫فإنه شجّعه بقوّة.‬
‫لذا، ذهبا إلى "سانتوس".‬
‫"1956‬
‫نادي (سانتوس) لكرة القدم"‬
‫كنت أول شخص في "سانتوس"‬
‫يقابل "بيليه".‬
‫"(بيبي)‬
‫(سانتوس) 1954 - 1969"‬
‫لطالما كان يأتينا لاعبون لخوض الاختبارات،‬
‫لكنهم لم يكونوا جيدين البتّة.‬
‫في أول مران، أظهر موهبته المذهلة.‬
‫صافحني بقوة إلى درجة أنني قلت في نفسي،‬
‫"أودّ أن أكون ضمن فريقه، لا ضده!"‬
‫وصل بشخصية قوية. ما كان يخشى شيئًا.‬
‫دخل كأنه‬
‫يلعب معنا منذ سنين.‬
‫كان عمري 16 سنة فقط،‬
‫لكنني كنت أقول إنني لاعب كرة قدم محترف.‬
‫وبعد وقت قصير،‬
‫اُستدعيت للمشاركة في كأس العالم 1958.‬
‫كنا ندرك كم قد يغدو لاعبًا عظيمًا.‬
‫"(جورج أرانتس)‬
‫عم"‬
‫لكن حين تم استدعاؤه إلى المنتخب الوطني،‬
‫شعرنا بسعادة غامرة.‬
‫"(السويد)‬
‫كأس العالم 1958"‬
‫قلت، "رائع، سنذهب إلى (السويد)."‬
‫ما كنت قد غادرت "البرازيل" قبلًا.‬
‫اعتقدنا أن "البرازيل" ذائعة الصيت‬
‫في "أوروبا"،‬
‫لكنها لم تكن كذلك.‬
‫كان هناك بعض الأطفال السويديين‬
‫الذين أخذوا يلمسون وجهي، وقلت في نفسي،‬
‫"ماذا يجري؟ لم يلمسونني؟"‬
‫كانوا ينظرون إلى أيديهم‬
‫ليروا ما إن كانت الصبغة ستنتقل إليهم!‬
‫ما كانوا قد رأوا رجلًا أسمر البشرة قبلًا.‬
‫عندئذ، لم تكن "البرازيل"‬
‫أمة تشتهر بكرة القدم.‬
‫"(زاغالو)‬
‫(البرازيل) 1958-1964"‬
‫لم نكن مرشحين للفوز بالبطولة على الإطلاق.‬
‫رأيت طفلًا نحيفًا‬
‫والذي كان يجب أن يشعر‬
‫بالضغط الناجم عن استدعائه‬
‫للمشاركة في كأس العالم،‬
‫لكنه لم يشعر بذلك.‬
‫كان واثقًا جدًا.‬
‫"(البرازيل) ضد (ويلز)‬
‫ربع النهائي"‬
‫يوم ربع النهائي في "غوتنبرغ".‬
‫قال بعض الصحفيين إنني  صغير جدًا على اللعب،‬
‫ولا أنعم بالخبرة الكافية.‬
‫لكن لطالما قال أبي لي،‬
‫"لا تقلق يا بني. ثق بنفسك.‬
‫في المعلب، جميعكم سيان."‬
‫وهذا أعطاني الكثير من القوة.‬
‫يستقبل "بيليه" الكرة‬
‫ويسيطر عليها ويسدد! هدف!‬
‫يسجل "بيليه" لصالح "البرازيل"!‬
‫هدف!‬
‫"(البرازيل) 1-0 (ويلز)"‬
‫"(البرازيل) ضد (فرنسا)‬
‫نصف النهائي"‬
‫تمريرة عرضية من "فافا". "أبيس" يفلت الكرة.‬
‫"بيليه" يسدد وهدف!‬
‫يسيطر على الكرة ويسدد...‬
‫"بيليه"!‬
‫"(البرازيل) 5-2 (فرنسا)"‬
‫"بيليه" الذي أدى دورًا مبهرًا،‬
‫في الـ17 من العمر.‬
‫أوشكت "البرازيل" أن تحرز كأس العالم كثيرًا‬
‫إلا أنها لم تظفر به حتى الآن.‬
‫عام 1950، كانت "البرازيل"‬
‫مرشحة بقوة لإحراز كأس العالم‬
‫إلا أنها هُزمت في مباراة ملحمية‬
‫أمام "أوروغواي" 2-1.‬
‫عام 1950،‬
‫أُقيمت بطولة كأس العالم في "البرازيل".‬
‫كنت مجرد طفل.‬
‫حين استضافت "البرازيل"‬
‫كأس العالم عام 1950،‬
‫كان هناك أمل حقيقي‬
‫بأن "البرازيل" ستترك بصمتها‬
‫وتتحرر من ماضيها المليء بالإخفاقات.‬
‫لم يكن هناك تلفاز عندئذ، لذا لم يشاهد‬
‫المباريات سوى الجمهور في الملعب.‬
‫كنت واحدًا منهم.‬
‫كان هناك 200 ألف مشجع في ملعب "ماراكانا".‬
‫كانت "البرازيل" ملتزمة‬
‫ببذل قصارى جهدها‬
‫لتظهر في محط أنظار العالم‬
‫عبر كرة القدم.‬
‫أصدقائي البرازيليين، خلال دقائق‬
‫ستصيرون أبطال العالم.‬
‫حافظنا على وعدنا وبنينا هذا الملعب.‬
‫الآن أدّوا واجبكم وفوزوا لنا بكأس العالم.‬
‫"تحيا (البرازيل)"‬
‫تهاجم "البرازيل" و"ألديمير"‬
‫معه الكرة خارج منطقة الجزاء.‬
‫تصل الكرة إلى "فرايشا" ويسدد!‬
‫هدف!‬
‫"البرازيل" تسجّل!‬
‫"فرايشا"!‬
‫"البرازيل" تسجّل! "فرايشا"!‬
‫إنهم يتذمرون...‬
‫كنا جميعًا ندور حول المذياع‬
‫منصتين ومعلقين على مجريات المباراة.‬
‫محاولة فاشلة لقطع الكرة من "بيغود".‬
‫يمرر "غيغيا" كرة بينية.‬
‫"شيافينو" يسدد... "أوروغواي" تسجّل!‬
‫"شيافينو".‬
‫لقد تعادلوا. "البرازيل" عاكفة على الدفاع.‬
‫يهاجم "غيغيا" من اليمين.‬
‫يركض صوب مرمى "البرازيل" ويسدد. هدف!‬
‫تسجّل "أوروغواي" هدفها الثاني!‬
‫تفوز "أوروغواي" 2-1.‬
‫كان الجميع صامتًا في الشوارع.‬
‫كانت مأساة حقيقية.‬
‫عام 1950 يمثّل...‬
‫الإخفاق القومي الذريع.‬
‫الكاتب المسرحي "نيلسون رودريغوس"‬
‫ابتدع عبارة بعد تلك الهزيمة.‬
‫"(جوكا كفوري)‬
‫صحافي وصديق"‬
‫أطلق عليها اسم "عقدة مونغريل".‬
‫كان يقصد أن " البرازيل"‬
‫ذبلت وتلاشت في الظلال،‬
‫وأشاد بعظمة الآخرين.‬
‫"الآخرون رائعون ونحن بلا قيمة."‬
‫لأن "مونغريل"‬
‫اسم إحدى سلالات كلاب الشوارع.‬
‫لم أعرف ماذا أقول لأبي،‬
‫لأنه كان يبكي.‬
‫لذا، قلت له، "أنصت.‬
‫لا تقلق ولا تحزن.‬
‫سأفوز بكأس العالم من أجلك."‬
‫"أوروغواي" بطلة كأس العالم 1950.‬
‫الجمهور البرازيلي محطّم.‬
‫بعد لحظات قليلة، ستبدأ المباراة.‬
‫"البرازيل" ستواجه "السويد"‬
‫في نهائي كأس العالم.‬
‫"(البرازيل) ضد (السويد)‬
‫نهائي كأس العالم 1958"‬
‫ويبدأ نهائي كأس العالم 1958.‬
‫لعبة واعدة. إنه يتوقف‬
‫ويراوغ وينظر إلى المرمى ويسدد...‬
‫ويسجّل!‬
‫"ليدولم" يسجل لصالح "السويد"!‬
‫"السويد" 1- 0 "البرازيل".‬
‫"السويد" متقدمة.‬
‫هل بوسع "البرازيل" تعديل النتيجة؟‬
‫هذا هو السؤال الذي نريد إجابته جميعًا.‬
‫هل ستكون كارثة أخرى؟‬
‫"دجالما" يمرر الكرة.‬
‫"فافا" يمرر إلى "بيليه".‬
‫يسيطر "بيليه" على الكرة. ويسدد!‬
‫يا لها من تسديدة من "بيليه"!‬
‫يقترب "نيلتون سانتوس" من منطقة الجزاء.‬
‫يمرر كرة بينية إلى "بيليه"،‬
‫ويسيطر على الكرة.‬
‫يا لها من مراوغة. يسدد ويحرز هدفًا!‬
‫يا له من هدف مدهش من "بيليه"!‬
‫كان أعجوبة.‬
‫سرعان ما أدركنا‬
‫أننا نشاهد‬
‫بزوغ أعظم لاعب في التاريخ.‬
‫لا شك في ذلك.‬
‫"أورلاندو".‬
‫"بيليه". يمرر إلى "زاغالو"‬
‫خارج منطقة الجزاء.‬
‫يمرر إلى "بيليه"...‬
‫"بيليه" يقفز ويسدد الكرة برأسه‬
‫إلى داخل المرمى!‬
‫"بيليه"!‬
‫"البرازيل" أبطال العالم!‬
‫"(البرازيل) 5-2 (السويد)"‬
‫كان حلمًا.‬
‫كان أمرًا مذهلًا.‬
‫لم أنم ليلتئذ.‬
‫أردت أن أعرف ما إن كان الناس‬
‫في وطننا "البرازيل"، وخاصة أسرتي،‬
‫ما إن كانوا سمعوا المباريات على المذياع.‬
‫هل شاهدوني أسجّل أهدافي؟‬
‫تأملوا هذا!‬
‫لقد ملأ الجمهور المكان!‬
‫إنهم يقفزون ويهللون!‬
‫إنهم جميعًا هنا للاحتفال بنصر "البرازيل"‬
‫والترحيب بعودة لاعبينا المذهلين.‬
‫انبثق "بيليه" بصفته الرجل الذي بدأ حل‬
‫ما يُسمى بـ"عقدة مونغريل".‬
‫جعل البرازيليين يحبون أنفسهم مجددًا.‬
‫رمزيًا، هذا ليس أمرًا بسيطًا.‬
‫"ملعب (فيلا بلميرو)‬
‫(سانتوس)"‬
‫- كان "بيليه" محط الأنظار والاهتمام.‬
‫- كان كذلك حقًا.‬
‫أينما ذهبنا كان الناس يهتفون، "(بيليه)..."‬
‫حين كان يصعد الناس إلينا، كنا نقول،‬
‫"انظروا! ها هو (بيليه)!"‬
‫كان يسرع الجميع إليه، وكنا نضحك بشدة.‬
‫أرادت الفتيات أن يكون "بيليه" حبيبهن.‬
‫وأراد الأولاد أن يكون "بيليه" أخًا لهم.‬
‫فيما أراد الآباء أن يكون ابنًا لهم.‬
‫وأراد الجميع أن يكون "بيليه" جارًا له.‬
‫لأنه كان جذابًا جدًا.‬
‫"(باولو سيزار فاسكونسيلوس)‬
‫صحافي"‬
‫جاذبيته الطبيعية‬
‫وهبته طابع النجم الشهير.‬
‫منذ تلك اللحظة، أخذت تزداد شعبيته.‬
‫كان يُعتبر ملكًا‬
‫من قبل السود والبيض والمختلطين‬
‫على حد سواء.‬
‫أصبح رمزًا لتحرير "البرازيل".‬
‫استطعت التلذذ بالسعادة التي شعرها الجميع،‬
‫والتي ألهبها "بيليه".‬
‫كان هناك أولاد فقراء في الأحياء العشوائية‬
‫"(بينيديتا دا سيلفا)‬
‫سياسية"‬
‫والذين رأوا أنفسهم في "بيليه"‬
‫وقالوا، "أريد الغدو مثل (بيليه)!"‬
‫كان أكثر صورة ملهمة نعمنا بها على الإطلاق‬
‫لفتى أسود فقير.‬
‫لم أستطع الخروج. كان هناك أناس أينما ذهبت.‬
‫لم أعرف ماذا أفعل.‬
‫أصدقاء أبي...‬
‫نسوا أمره‬
‫وأرادوا معرفة أخبار "بيليه" الصغير‬
‫عوضًا عنه.‬
‫لذا، كان وضعًا يصعب التأقلم معه.‬
‫حتمًا كان الوضع صعبًا بالنسبة إليه.‬
‫كان صغير السن جدًا،‬
‫وكل ما أراد فعله‬
‫هو لعب كرة القدم وإظهار موهبته.‬
‫"بيليه"!‬
‫قبل "بيليه"، كان "سانتوس" ناديًا صغيرًا.‬
‫لم يكن مهمًا.‬
‫إلى أن جاء "بيليه".‬
‫نقل "بيليه" الفريق بمفرده‬
‫إلى المستوى التالي.‬
‫الأمر ليس أن "بيليه" أحدث الفرق.‬
‫بل إن "بيليه" كان الفرق نفسه.‬
‫"بطولة ولاية (ساو باولو)"‬
‫"اللعب لصالح "سانتوس"‬
‫أشبه بالأداء في عرض سيرك دائم.‬
‫إنهم يسافرون حول العالم بحثًا عن الحفلات‬
‫و"بيليه" هو الاسم السحري‬
‫الذي يجذب الجمهور.‬
‫الفتى البرازيلي لم يبلغ الـ19 بعد،‬
‫لكنه قد يكون أفضل لاعب كرة قدم في العالم.‬
‫الكرة الآن مع "بيليه"... ماذا سيفعل؟‬
‫يسجّل الهدف الـ3! هدف جميل!‬
‫لقد أتقن قواعد اللعبة.‬
‫سيطرته على الكرة وعينه الحادة بالفطرة‬
‫وردود أفعاله الماكرة‬
‫خدعت أعظم الدفاعات في العالم.‬
‫أتعتقد أنك أفضل لاعب في العالم منذ 1958؟‬
‫لم أؤمن قط بوجود أفضل لاعب في العالم.‬
‫لتكون أفضل لاعب في العالم،‬
‫عليك أن تكون أفضل لاعب في كل مركز.‬
‫وذلك سيكون صعبًا.‬
‫بلغ "بيليه" توًا الـ21 من عمره.‬
‫بين عاميّ 1957 و1961،‬
‫سجّل "بيليه" 355 هدفًا،‬
‫إنه رقم بوسع أعظم اللاعبين فقط‬
‫تحقيقه في نهاية مسيرتهم الكروية.‬
‫ما دمت رئيسًا لنادي "سانتوس"،‬
‫لن يكون "بيليه" للبيع.‬
‫إنه كنز قومي ولن يُباع بأي ثمن.‬
‫"سانتوس" سيلاعب "بنفيكا"‬
‫في كأس العالم للأندية.‬
‫يمرر "بيبي" الكرة إلى "زيتو".‬
‫يمرر الكرة إلى "بيليه"‬
‫داخل منطقة الجزاء...‬
‫هدف مذهل من "بيليه"! يا للجمال!‬
‫5 أهداف لـ"سانتوس" مقابل 2 لـ"بنفيكا".‬
‫"سانتوس" أبطال العالم!‬
‫كنت محظوظًا لأنني نعمت ‬
‫بأصدقاء حقيقيين في "سانتوس".‬
‫لقد منحوني الكثير من القوة.‬
‫كم هائل من القوة.‬
‫"(سانتوس)‬
‫(البرازيل)"‬
‫إن كنتم لا تتحدثون الإنجليزية،‬
‫فلا تحادثوني.‬
‫لا تقل ذلك!‬
‫لا.‬
‫إن كنتم لا تتحدثون الإنجليزية، فرجاءً.‬
‫إن كنتم لا تتحدثون الإنجليزية...‬
‫فلا تحادثوني.‬
‫كيف صرت في هذه الحالة الرائعة؟‬
‫سحقًا، أنتم يا رفاق...‬
‫أنا من يعمل،‬
‫وأنتم تأتون إلى هنا وتزعجونني!‬
‫- لكنني بخير.‬
‫- أأنت بخير؟‬
‫لنذهب.‬
‫لا. انظروا كم أنا بخير.‬
‫أتريدون أن تروا؟ اتركوني أذهب.‬
‫تراجعوا.‬
‫انظروا كم أنا بخير.‬
‫- تبدو بخير.‬
‫- هل ناداني أحد؟‬
‫أدّى للتو دورة كاملة بالكرسي!‬
‫أنتم الأفضل يا رفاق.‬
‫لقد أحضرتم الشمس معكم.‬
‫يا له من يوم جميل.‬
‫أراد "إدو" أن تسمرّ بشرته قليلًا.‬
‫- القدير هو من جمع بين لاعبي هذا الفريق.‬
‫- كان هذا الفريق...‬
‫القدير، صحيح؟‬
‫كان فريقًا مذهلًا، أليس كذلك؟‬
‫كنا أسرة.‬
‫ما تدين به "البرازيل" لـ"سانتوس"،‬
‫يعود إلى حين كنا نخوض‬
‫جولات لعب خارج البلاد،‬
‫حيث تغلبنا على أفضل الفرق في "إيطاليا"‬
‫و"ألمانيا" وكل أنحاء "أوروبا"،‬
‫عندئذ أخذ الناس يهتفون لـ"البرازيل".‬
‫لم يعرف أحد أين تقع "البرازيل".‬
‫أتتذكر حين كنا نلعب في "أوروبا"؟‬
‫وقال المدرب "لولا"، "سحقًا، (بيليه) مصاب."‬
‫ثم قال، "أتعلم؟‬
‫بما أن كل مهاجمينا سود مثلك،‬
‫بوسع (دورفال) ارتداء القميص رقم 10 خاصتك،‬
‫ولن يلاحظ أحد الفرق."‬
‫ارتديت القميص رقم 10،‬
‫لكن سرعان ما أدرك الناس أنني لست "بيليه"،‬
‫وبدأ الجمهور يهتف، "(بيليه)..."‬
‫واُضطررت إلى المشاركة برغم إصابتك.‬
‫أعتقد أنهم قالوا في أنفسهم،‬
‫"لكن (بيليه) عادةً وسيم جدًا.‬
‫لا يمكن أن يكون هذا هو!"‬
‫أنت وسيم؟‬
‫أتظن أنهم اعتقدوا أنك وسيم؟‬
‫بحقك يا صاح، أفق من وهمك!‬
‫إنك كنت الملك، علمنا ذلك.‬
‫لكننا أردنا تقديم المساعدة‬
‫وتأدية دورنا أيضًا.‬
‫مسألة كوني الملك بأسرها...‬
‫أتذكرون حين ذهبنا إلى حفل في "باريس"،‬
‫وكنت أغني؟‬
‫كنت أقول،‬
‫"أي نوع من الملوك أنا‬
‫من دون مملكة وتاج؟‬
‫من دون قلعة ولا ملكة...‬
‫من دون قلعة ولا ملكة‬
‫أهيم على وجهي حول العالم"‬
‫حسنًا، أقلّه تطوّر غناؤك!‬
‫كان ذلك أفضل غناء له على الإطلاق.‬
‫صوتك سيئ كما كان دائمًا.‬
‫لا تفرط في تناول الطعام. لدينا مباراة غدًا!‬
‫حسنًا.‬
‫"تشيلي"!‬
‫هيا بنا، "تشيلي"!‬
‫"(تشيلي)‬
‫كأس العالم 1962"‬
‫كان من المقرر أن تكون‬
‫كأس العالم تلك لـ"بيليه".‬
‫كان على وشك أن يبلغ الـ22 من عمره،‬
‫كان خبيرًا،‬
‫وكان أكبر نجم كرة قدم في العالم.‬
‫"بيليه"...‬
‫سرعة "بيليه" المذهلة‬
‫مكّنته من تجاوز الدفاع.‬
‫وهدف رائع! يا له من هدف مبهر من "بيليه"!‬
‫توقعنا الكثير منه‬
‫بسبب ما حققه في بطولة 1958.‬
‫ثم جاءت المباراة الثانية‬
‫ضد "تشيكوسلوفاكيا".‬
‫ترتطم تسديدة "بيليه" بالقائم!‬
‫"بيليه" مصاب!‬
‫كان تعادلًا سلبيًا...‬
‫وأُصيب "بيليه".‬
‫جهلت طبيعة الإصابة.‬
‫كنت صغير السن، كنت صبيًا،‬
‫ما كنت قد تعرّضت لإصابة كتلك قبلًا.‬
‫أملنا أن يتعافى سريعًا،‬
‫لكنه خرج من بطولة كأس العالم تلك.‬
‫ابتعدوا عن الطريق!‬
‫كانت ورطة عصيبة يتحتم أن نعالجها،‬
‫وكان بديل "بيليه"‬
‫"أماريلدو".‬
‫قرأت العنوان الرئيسي لصحيفة يقول،‬
‫"(البرازيل) تبكي على (بيليه)."‬
‫وبالطبع هنا في "البرازيل"،‬
‫كان غياب "بيليه" مأساة.‬
‫لكن "بيليه" حادثني قائلًا،‬
‫"يا فتى...‬
‫"(أماريلدو)‬
‫(البرازيل) 1961-1966"‬
‫حان الوقت لتؤدي دورك بشجاعة."‬
‫"(البرازيل) ضد (تشيكوسلوفاكيا)‬
‫النهائي"‬
‫حين تُصاب‬
‫وتنتهي رحلتك قبل الأوان في كأس العالم،‬
‫فهذا بلاء يصعب تحمّله.‬
‫لكنني قلت للاعبين الآخرين،‬
‫"هيا، لنتجاوز هذه الكبوة.‬
‫نحن فريق، لا لاعب واحد."‬
‫يلعب "زاغالو" رمية التماس.‬
‫يمررها إلى "أماريلدو".‬
‫"أماريلدو" يتجاوز "كفاسناك". يسدد... هدف!‬
‫"البرازيل" تسجّل!‬
‫"البرازيل"!‬
‫تحرز "البرازيل" الآن‬
‫كأس العالم للمرة الثانية!‬
‫بعد المباراة، في غرفة الملابس،‬
‫كنت أستحم،‬
‫ودخل إلى الحمام فجأة بكامل ملابسه‬
‫ليعانقني.‬
‫برغم أنه لم يلعب، فقد كان في الملعب بروحه،‬
‫يدفعنا إلى الفوز.‬
‫انتهت بطولة كأس العالم الـ7!‬
‫"البرازيل" تفوز مجددًا!‬
‫لنحتفل!‬
‫الأطفال والشباب والمسنين!‬
‫الجميع يحتفل في أنحاء البلاد!‬
‫أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات‬
‫كانت قطعًا إحدى أفضل الفترات‬
‫في تاريخ "البرازيل".‬
‫ظهر "بيليه"‬
‫"(فيرناندو أنريك كاردوسو)‬
‫رئيس (البرازيل) 1995-2003"‬
‫في فترة ميلاد "البرازيل" كدولة حديثة.‬
‫لم تعد محض دولة مصدرة للمنتجات الزراعية،‬
‫بل ودولة صناعية ذات كفاءة وثقافة.‬
‫دولة وثقت بنفسها ونجحت.‬
‫توقفت "البرازيل" عن كونها دولة متأخرة.‬
‫صارت دولة حديثة وعصرية.‬
‫و"بيليه" ليس ممثلًا مساعدًا في هذا،‬
‫بل إنه بطل الرواية.‬
‫الملك "بيليه".‬
‫المشهد الأول، اللقطة الأولى.‬
‫"بيليه"، غرفة المعيشة مليئة بالناس.‬
‫هناك صحافيون في المطبخ!‬
‫صار بيتك مشهورًا!‬
‫ظهر "بيليه" في وقت‬
‫أخذ التلفاز ينتشر فيه.‬
‫كان نتاج عصره.‬
‫"بيليه"! هل فكرت في التمثيل السينمائي؟‬
‫لا، لم أفكر في ذلك قط.‬
‫لم يعد "بيليه" لاعب كرة قدم،‬
‫بل مؤسسة وطنية.‬
‫أحب كونه معشوقًا.‬
‫لذا، كان ذلك طبيعيًا تمامًا بالنسبة إليه،‬
‫وكأنه في تكوينه الفطري.‬
‫الكرات البيضاء مذهلة.‬
‫كان يتحلى بصورة شاب معافى وقوي،‬
‫والذي سجل أهدافًا كثيرة وكان جذابًا جدًا.‬
‫يكفي اسمه لبيع أي شيء،‬
‫بداية من النفط حتى فرش الأسنان.‬
‫- لقد كسب ثروة.‬
‫- "بيليه" أول لاعب كرة قدم مليونير.‬
‫- ما هذه القهوة؟‬
‫- قهوة "بيليه".‬
‫إنها لذيذة!‬
‫تعلمون ذلك.‬
‫- "من أين أنت؟‬
‫- من (البرازيل).‬
‫بلد (بيليه)!"‬
‫جعل البرازيليين يقولون بفخر،‬
‫"لسنا بحاجة إلى أن نتطلّع إلى الإنجليز‬
‫أو الألمان أو الفرنسيين أو الإيطاليين.‬
‫إنهم يسيرون في أعقابنا.‬
‫لأنه فيما يخص كرة القدم، نحن أفضل منكم."‬
‫كرة القدم هي ما أبرزت هويتنا للعالم.‬
‫كانت تلك أوقات سعيدة.‬
‫ظننا أن الديمقراطية ستدوم إلى الأبد.‬
‫للأسف، لم تدم.‬
‫"عام 1964"‬
‫في "البرازيل"، تصاعدت الاضطرابات‬
‫فيما سعى الرئيس "غولارت"‬
‫إلى دعم حكومته اليسارية المتزايدة،‬
‫لكن تم رفض الدعم العام.‬
‫ورغم ذلك، انتهى حكمه بانقلاب عسكري‬
‫موجز وغير دموي.‬
‫بقيادة اللواء "برانكو"، انقلب الجيش‬
‫على السلطة واستولى على "ريو دي جانيرو".‬
‫ما سبب الانقلاب؟‬
‫كان من المفترض أن الشيوعيين‬
‫هم الذين يحكمون "البرازيل".‬
‫لكن ذلك لم يكن حقيقيًا بالمرة.‬
‫عام 1964، لم يكن مجال‬
‫لصيرورة "البرازيل" دولة شيوعية.‬
‫إلا أن هذا كان التبرير الذي استخدمه الجيش.‬
‫كان مشروعًا صممته "الولايات المتحدة"‬
‫لتحفيز الحكم الدكتاتوري في الأمريكتين‬
‫من أجل تجنب انتشار الشيوعية السوفييتية.‬
‫تشكّلت "برازيل" جديدة.‬
‫كل السعادة‬
‫من أواخر الخمسينيات وبدايات الستينيات‬
‫ذهبت أدراج الرياح.‬
‫هل غيّر الحكم الدكتاتوري شيئًا‬
‫بالنسبة إليك؟‬
‫لا، سارت كرة القدم في طريقها عينه.‬
‫لم تكن هناك أي تغييرات ملحوظة.‬
‫ليس بالنسبة إليّ قطعًا. لم يغيّر ذلك أي شيء.‬
‫دُعيت إلى المشاركة‬
‫في السياسة،‬
‫لكن بصراحة،‬
‫لا أرغب في أن أشارك فيها.‬
‫تشغل كرة القدم معظم وقتي فعلًا،‬
‫لذا، لا يتبقى لدي وقت يُذكر لشيء كهذا.‬
‫وفي النهاية، لا أفقه في السياسة شيئًا.‬
‫تقبّل "بيليه" ببساطة نظام الحكم وتعايش معه.‬
‫واقع رغبتهم في معاملته بشكل جيد،‬
‫كان بسبب إدراكهم لأهمية علاقتهم به،‬
‫حيث كان مجرد شخص استمرت حياته بشكل طبيعي.‬
‫لم يتضرر من تغيير نظام الحكم.‬
‫"بيليه"، منذ 3 سنين‬
‫قلت لي إنك تريد الاستقرار.‬
‫ما شعورك الآن وأنت مرتبط عاطفيًا؟‬
‫لم أخبر الناس‬
‫بأن لدي حبيبة أو زوجة،‬
‫لئلا تتحدث الصحف عن ذلك،‬
‫ولئلا يعرف ذلك عموم الناس.‬
‫أول علاقة جادة جعلتني أريد تكوين أسرة‬
‫كانت حين التقيت "روز" في "سانتوس".‬
‫كنت خجولًا قليلًا.‬
‫ثم صادقت والدها.‬
‫لأنال موافقته، كنت أقول،‬
‫"أخبرني إن أردتني أن ألمّع حذاءك!"‬
‫اعتقدت أنه أوان الاستقرار،‬
‫لذا، تقرّبت أكثر من أسرتها،‬
‫إلى أن تزوجنا أخيرًا.‬
‫كنت منجذبًا إليها. كنت صغير السن، كنت صبيًا.‬
‫استلطفنا بعضنا البعض وكنا صديقين صدوقين،‬
‫لكن ذلك الشعور‬
‫بأن نُغرم بجنون ببعضنا البعض...‬
‫لم ننعم بذلك الشعور.‬
‫ألديكما أي هوايات مشتركة؟‬
‫- الرقص.‬
‫- إنني لا...‬
‫نحب الرقص وسماع الأغاني.‬
‫الموسيقى الشعبية.‬
‫هل أنت وزوجك‬
‫تمضيان وقتًا كافيًا معًا؟‬
‫إنه يحسن تقسيم وقته بين كرة القدم والأسرة،‬
‫لذا، نمضي وقتًا كافيًا معًا.‬
‫كيف كان شعور زوجتك؟‬
‫أتعتقد أن الوضع كان صعبًا عليها؟‬
‫كان الوضع صعبًا عليها. أعتقد ذلك.‬
‫بدأت تصير لدي التزامات مهنية أكثر‬
‫خارج مجال كرة القدم.‬
‫بدأت توقيع العقود‬
‫للإعلان عن المنتجات حول العالم.‬
‫بدأت أسافر أكثر لأجل ذلك النوع من العمل‬
‫أكثر من سفري لأجل كرة القدم.‬
‫كان هذا تحديًا لأسرتي وعلاقتي بزوجتي.‬
‫لقد فهمت ذلك.‬
‫أكان صعبًا أن تظل مخلصًا لزوجتك‬
‫في ظل تودد الفتيات إليك؟‬
‫بصراحة، أجل.‬
‫كوّنت علاقات غير شرعية‬
‫والتي أسفرت عن أطفال،‬
‫لكنني علمت بهم لاحقًا.‬
‫علمت زوجتي الأولى بكل شيء.‬
‫لم أكذب على أحد.‬
‫إننا في المطار وننتظر‬
‫"إدسون أرانتيس دو ناسيمينتو"‬
‫المعروف بـ"بيليه".‬
‫سيد "بيليه"، أتود أن تقدم زوجتك إلينا؟‬
‫لا أتحدث الفرنسية.‬
‫- ألا تتحدث الفرنسية؟‬
‫- لا.‬
‫أأنت في زيارة لـ"باريس"؟‬
‫أجل، كنت في زيارة لـ"باريس" واستمتعت بها.‬
‫جئت مع زوجتي.‬
‫أود المجيء إلى هنا مجددًا في المستقبل.‬
‫شكرًا لك.‬
‫من ترشح للفوز بكأس العالم التالية؟‬
‫ستكون بطولة كأس عالم صعبة على "البرازيل".‬
‫ستكون بطولة صعبة.‬
‫سنلعب لإحراز اللقب الـ3،‬
‫وستكون كل الفرق مستعدة جيدًا.‬
‫سنبذل قصارى جهدنا للفوز بالكأس.‬
‫شكرًا لك.‬
‫"عام 1966"‬
‫"إعلان قرعة كأس العالم"‬
‫"إدسون أرانتيس دو ناسيمينتو"!‬
‫كنت أدردش مع بعض الأصدقاء‬
‫بشأن المشجعين البرازيليين‬
‫الذين يعتقدون أننا فزنا بالبطولة فعلًا.‬
‫حتى أننا تلقّينا رايات‬
‫مكتوب عليها، "أبطال البطولة الـ3،"‬
‫لنوقّع عليها في الفندق.‬
‫لا يعجبني ذلك.‬
‫هذا يضع علينا ضغطًا مهولًا.‬
‫ينبغي ترك الأمور تأخذ مجراها الطبيعي.‬
‫في كرة القدم، تكسب أو تخسر في الملعب.‬
‫- سنفوز، أليس كذلك يا "بيليه"؟‬
‫- إن شاء الله.‬
‫"(إنجلترا)‬
‫كأس العالم 1966"‬
‫كان لدي هذا الحلم‬
‫للفوز بكأس العالم في "إنجلترا".‬
‫اعتقدت أن "البرازيل" ستفوز،‬
‫لتصبح بطلة العالم مجددًا ثم أعتزل.‬
‫"فندق (ليم)"‬
‫الأيام كلها سيان في فندق "ليم"،‬
‫في عمق مقاطعة "تشيشير"،‬
‫يُوجد الفندق والذي هو مقرّ منتخب "البرازيل".‬
‫لكن بالطبع مركز الجذب‬
‫كالمعتاد دائمًا هو "بيليه".‬
‫الكل يريد محادثة "بيليه"،‬
‫ورغم ذلك يحافظ على تلك الابتسامة على وجهه،‬
‫ويجيب أسئلة الجميع.‬
‫أيمكنك إخبارنا، رجاءً...‬
‫- أيمكنني التحدث؟‬
‫- أنت لا تجيد الإنجليزية.‬
‫ما رأيك في هذا النوع من كرة القدم الدفاعية‬
‫حيث يحاصرونك برقابة لصيقة؟‬
‫حسنًا...‬
‫- أأنتم معتادون ذلك؟‬
‫- علينا اعتياد ذلك.‬
‫علينا اعتياد اللعب بهذا الشكل.‬
‫كانت كرة القدم أكثر تقليدية.‬
‫كانت استعراضًا فنيًا لأجل المشجعين.‬
‫الآن تلعب الفرق لأجل النتائج فحسب،‬
‫وتبذل قصارى جهدها لئلا تتكبد أهدافًا.‬
‫باتت كرة القدم بشعة،‬
‫تلعب الفرق بعدوانية أكبر.‬
‫- شكرًا جزيلًا لك.‬
‫- شكرًا لك يا "بيليه".‬
‫بالنسبة إلى غالبية اللاعبين،‬
‫كانت أول كأس عالم لنا،‬
‫بما يشملني.‬
‫كان "بيليه" يقودنا كأفضل لاعب‬
‫في "البرازيل" والعالم.‬
‫"(جارزينيو)‬
‫(البرازيل) 1964-1982"‬
‫لذا، ما فعله خصومنا‬
‫هو وضع نظام، كما تعلم،‬
‫لمراقبة "بيليه".‬
‫قرروا، "علينا إبطال تهديد (بيليه)."‬
‫"(البرازيل) ضد (بلغاريا)‬
‫مرحلة المجموعات"‬
‫ها هنا تنطلق‬
‫أولى مباريات "البرازيل"، 1966.‬
‫ويسقط "بيليه".‬
‫يسقط "بيليه" مجددًا.‬
‫كرة القدم اليوم مختلفة.‬
‫كرة القدم اليوم أكثر عنفًا،‬
‫وهناك مراقبة أكثر حزمًا،‬
‫وتلعب الفرق بدفاعية أكبر.‬
‫من الشائع أن نسمع اليوم،‬
‫"لنستهدف (بيليه)! لنراقبه بـ3 لاعبين!"‬
‫ها هو "بيليه"...‬
‫هدف!‬
‫سجّل "بيليه" هدفًا لـ"البرازيل".‬
‫بطل العالم منتخب "البرازيل"‬
‫بدأ البطولة بانتصار.‬
‫مباراة كرة قدم مدهشة.‬
‫"(البرازيل) ضد (المجر)‬
‫مرحلة المجموعات"‬
‫فرصة عظيمة الآن.‬
‫لديه فرصة للتسجيل، ويسجّل لصالح "المجر"!‬
‫هدف مدهش.‬
‫ها هنا "فاركاس" يحرز هدفًا جميلًا ورائعًا.‬
‫هذه أول هزيمة تتكبدها "البرازيل"‬
‫في مباراة في كأس العالم‬
‫منذ هزمتها "المجر" في كأس العالم 1954.‬
‫يبدو أن هناك تركيزًا كبيرًا‬
‫على الجانب الجسدي،‬
‫خاصة فيما يتعلق باللاعبين النجوم.‬
‫هذه أهم مباراة يلعبها البرازيليون‬
‫منذ فوزهم في النهائي منذ 4 سنين.‬
‫"(البرازيل) ضد (البرتغال)‬
‫مرحلة المجموعات"‬
‫- "أوزيبيو"...‬
‫- انطلاق رائع من "أوزيبيو".‬
‫لعبة جميلة، وتدخل المرمى!‬
‫لا يُوجد تسلل، لذا، تتقدم "البرتغال"‬
‫بهدف مقابل لا شيء.‬
‫ها هنا "توريس"...‬
‫ولعبة أخرى! "أوزيبيو"!‬
‫"البرازيل"، أبطال العالم،‬
‫في ورطة حقًا الآن.‬
‫قد يغادرون البطولة.‬
‫"سيلفا".‬
‫"بيليه".‬
‫مجددًا... مخالفة!‬
‫عرقلة للمرة الثانية.‬
‫تغاضى الحكم عنها أول مرة.‬
‫مشهد محزن جدًا.‬
‫أعظم لاعب كرة قدم في العالم خارج الملعب.‬
‫برأيي، في تلك اللحظة...‬
‫يحتاج البرازيليون إلى شخص مثل "بيليه".‬
‫اعتقدت أن معايير التحكيم يُرثى لها.‬
‫وكنتيجة لهذا التحكيم المؤسف،‬
‫تم إخضاعنا‬
‫إلى مستويات جديدة من العنف في كل مباراة.‬
‫"(جواو هافيلانج)"‬
‫لدينا في هذه الأيام الـ8 لاعبون مصابون‬
‫أكثر ممن أُصيبوا خلال 8 سنين.‬
‫"(هيلتون غوسلينغ)‬
‫طبيب منتخب (البرازيل)"‬
‫لذا، هذا مؤشر واضح.‬
‫أجل، أعتقد أن هذه نهاية مملكة،‬
‫إن جاز القول.‬
‫"أوزيبيو"...‬
‫يا للهول!‬
‫و"البرازيل"، أبطال العالم،‬
‫قطعًا في طريق مغادرتهم المنافسة.‬
‫يمكن القول إن "بيليه" خرج من كأس العالم‬
‫بحكم العنف الكروي.‬
‫لا يمكن للبرازيليين أن يكونوا‬
‫سعداء بما حدث.‬
‫فازوا باللقب في "السويد " عام 1958،‬
‫وفازوا به ثانيةً عام 1962،‬
‫وبدؤوا هذه البطولة كمرشحين للفوز بها،‬
‫لكنهم خرجوا الآن في المراحل الأولية.‬
‫إنك قلتها بنفسك للصحافة حتى،‬
‫قلت إن هذه آخر كأس عالم تشارك فيها.‬
‫لا يمكننا السماح بحدوث ذلك‬
‫لأن العالم بحاجة إلى كرة القدم خاصتك.‬
‫نحتاج إلى الاستعراض الفني‬
‫الذي تمنحه للجمهور‬
‫بصفتك أعظم لاعب في العالم. أهذا صحيح؟‬
‫أجل. سألني الناس هذا السؤال بضع مرّات،‬
‫لذا، دعني أوضّح الأمر.‬
‫لا أنوي المشاركة في كأس العالم مجددًا‬
‫لأنني لست محظوظًا في بطولات كأس العالم.‬
‫هذه ثاني مرة أشارك في بطولة كأس العالم‬
‫وألعب مباراتين فقط ثم أُصاب.‬
‫"(البرازيل)"‬
‫لقد زلزل ذلك التصريح الأمة.‬
‫زلزل كل اللاعبين أيضًا.‬
‫لماذا سيعتزل "بيليه" اللعب‬
‫مع المنتخب الوطني،‬
‫بينما هو صغير السن كفاية ليشارك‬
‫في كأسيّ عالم أو 3 أخرى؟‬
‫كان إجباري على الخروج‬
‫من كأس العالم تلك مدمرًا.‬
‫قلت، "يا للهول،‬
‫ما العمل الآن؟ ماذا سأفعل؟"‬
‫قلت في نفسي، "بوسعي إنهاء مسيرتي الآن."‬
‫كنت منزعجًا، أردت توديع كرة القدم.‬
‫كان محطمًا.‬
‫كان من الصعب تشجيعه على اللعب ثانيةً.‬
‫كان محبطًا جدًا في ذلك الوقت.‬
‫ماذا تظن أنه سيفعل الآن؟‬
‫أظن أنه سيلعب لصالح ناديه،‬
‫لسنتين أو 3 كما قال.‬
‫وبعدئذ، سيلعب كرة القدم‬
‫على سبيل الترفيه فقط،‬
‫لأنه يحبها، كما تعلم.‬
‫لذا، فيما يتعلق بكأس العالم‬
‫وكرة القدم الأوروبية،‬
‫ربما لن نشاهد‬
‫مشاركة "بيليه" العظيم بعد الآن؟‬
‫أظن ذلك.‬
‫كان أداء "البرازيل" ضعيفًا جدًا‬
‫في "إنجلترا" 1966.‬
‫كانت البلاد تحت حكم دكتاتوري فعلًا،‬
‫لكن الوضع ساء مع القانون المؤسسي رقم 5.‬
‫القانون المؤسسي رقم 5 المشين‬
‫الذي فُرض علينا عام 1968.‬
‫"عام 1968"‬
‫صاحب الفخامة، رئيس الجمهورية،‬
‫قرر فرض قانون مؤسسي‬
‫يمنح الحكومة‬
‫الأدوات اللازمة‬
‫لضمان الأمن والنظام والسلام.‬
‫أطاح ذلك بكل حرية يمكنك تصورها.‬
‫يمكنك اعتقال أي شخص‬
‫من دون سبب قانوني.‬
‫اختفى الناس ببساطة.‬
‫كان دوري هو التوقيع‬
‫على القانون المؤسسي رقم 5.‬
‫"(أنطونيو ديلفيم نيتو)‬
‫وزير المالية، حكم دكتاتوري"‬
‫قال البعض إنه اُستخدم لتعذيب الناس.‬
‫بالطبع.‬
‫لأنه حين يملك رجل سلطة،‬
‫فإنه الحيوان الوحيد‬
‫القادر على قتل أبناء جلدته.‬
‫اللواء "ميديسي" كان الدكتاتور الحاكم‬
‫في أثناء أسوأ مرحلة من التعذيب والقتل.‬
‫أعتقد أن بوسعي القول‬
‫"(زيفي غيفيلدر)‬
‫محرر في مجلّة"‬
‫إن "ميديسي" كان أقسى دكتاتور‬
‫شهدته "البرازيل".‬
‫لقد أدرك كم أن كرة القدم تستهوي الناس.‬
‫لذا، صار شائعًا رؤية اللواء "ميديسي"‬
‫يشاهد كرة القدم أيام الأحد‬
‫واضعًا سماعة المذياع على أذنه.‬
‫فيما كان يتعذب السجناء السياسيون‬
‫في مكان آخر،‬
‫كان اللواء في المباراة‬
‫متصنعًا صورة رجل لطيف.‬
‫فلتسقط الدكتاتورية!‬
‫"قتلة"‬
‫ماذا كنت تعلم عن ذلك عندئذ؟‬
‫هل علمت بشأن ذلك التعذيب الذي حدث؟‬
‫إن أخبرتك بأنني لم أعلم أي شيء،‬
‫فإنني سأكذب.‬
‫ستكون كذبة.‬
‫سمعنا عن أمور كثيرة.‬
‫لكننا لم نكن موقنين‬
‫مما إن كان ذلك حقيقيًا أم زائفًا.‬
‫طاف فريق "سانتوس" العالم.‬
‫كنا قد نكون في "أوروبا" أو بلد آخر،‬
‫لم تكن لدينا وسيلة للتأكد من صحة الأخبار.‬
‫هنا في "البرازيل"، قيل لنا دائمًا‬
‫أن نتوخى الحذر وألا نغادر الفندق.‬
‫شعرت بالقلق.‬
‫كيف كانت علاقتك مع مختلف الحكومات؟‬
‫لطالما كان لدي باب مفتوح.‬
‫يعلم الجميع ذلك.‬
‫وهذا يتضمن الوقت‬
‫الذي كان فيه الوضع شنيعًا جدًا.‬
‫لطالما كانوا يحثونني على الانحياز إلى فئة.‬
‫أجهل الحزب السياسي الذي ينتمي إليه...‬
‫لكن "بيليه" لم يعلن قط عن دعمه لأي حكومة.‬
‫لطالما كان فوق كل ذلك.‬
‫كل دولة تحتاج إلى بطل.‬
‫يحتاج الناس إلى الإيمان بشيء.‬
‫إحساس الانتماء‬
‫قد يكون أهم من صراعاتك اليومية،‬
‫والرياضة جزء من ذلك الإحساس.‬
‫لم يكن الناس يهتمون بالسياسة،‬
‫كانوا يهتمون بالشيء الأهم بالنسبة إليهم،‬
‫وهو ممارسة حياتهم اليومية.‬
‫ساعد "بيليه" على ذلك.‬
‫أصبحت إنجازات "بيليه"‬
‫مقترنة بالمجد القومي،‬
‫مهما كان حاكم البلاد.‬
‫الدكتاتورية تستفيد من ذلك.‬
‫والديمقراطية تستفيد منه أيضًا.‬
‫هدف!‬
‫"بيليه"!‬
‫"بيليه" هنا معي،‬
‫وسيمنحنا مقابلة حصرية.‬
‫"بيليه"! كم هذا مثير!‬
‫هذا من دواعي سروري، وأنا في غاية الامتنان.‬
‫خاصة حين تضعين التوقعات‬
‫المحيطة بنا اليوم في الاعتبار.‬
‫لا يمكنك حتى تخيل شعوري.‬
‫هذه هي الكرة.‬
‫الكرة التي أُحرز بها الهدف رقم ألف.‬
‫إنها الكرة الوحيدة من نوعها في العالم،‬
‫لأنه ما من لاعب حقق هذا الإنجاز قط.‬
‫"(فاسكو) ضد (سانتوس)‬
‫19 نوفمبر 1969"‬
‫تم الإعلان عن اسم "بيليه" هنا‬
‫في ملعب "ماراكانا"!‬
‫هذا شعور لا يوصف.‬
‫أرهم يا "لارتي".‬
‫أرهم الناس الذين يهتفون للملك.‬
‫أول رياضي في العالم‬
‫لديه فرصة لتسجيل الهدف رقم ألف.‬
‫تهانينا لـ"بيليه" و"البرازيل"!‬
‫تبقت 14 دقيقة على أن نشهد لأول مرة...‬
‫كرة بينية تصل إلى "بيليه"...‬
‫ضربة جزاء!‬
‫إنها ضربة جزاء واضحة!‬
‫كان عزاؤنا الوحيد خلال هذا الصراع المؤسف‬
‫هو كرة القدم.‬
‫كانت كرة القدم بمثابة الهروب‬
‫من الواقع بالنسبة إلى البرازيليين.‬
‫وفي "بيليه" تجسّد لنا‬
‫قائد وبطل منقطع النظير.‬
‫الملعب يريد "بيليه". أكبر ملعب في العالم‬
‫مستعد لأعظم لاعب في العالم.‬
‫ها هنا "بيليه" وهدف القرن في متناوله.‬
‫قلت في نفسي، "إن صد الحارس الكرة‬
‫أو ارتطمت بالعارضة،‬
‫فأين زملائي في الفريق؟"‬
‫لم أستطع رؤية أحد.‬
‫ثم نظرت...‬
‫كان الجميع خلفي.‬
‫كانت ساقاي ترتجفان. قلت لنفسي،‬
‫"لا يمكنني أن أخطئ ركلة الجزاء هذه."‬
‫كان "بيليه" نجمًا لامعًا،‬
‫يضوي في السماء السوداء لحياة "البرازيل".‬
‫لقد كان رمزًا لإمكانيات "البرازيل"‬
‫لتصبح دولة أكثر عدلًا وسعادة.‬
‫هذا ما مثله "بيليه".‬
‫"بيليه"، نيابة عن طاقمنا كله،‬
‫نشكرك شكرًا أبديًا‬
‫على ما فعلته لأجل "البرازيل"،‬
‫وعلى ترويجك لرياضتك والتي صارت روح شعبنا.‬
‫"بيليه"، نل قسطًا من الراحة‬
‫والذي تستحقه عن جدارة.‬
‫لا أحد يستحق ذلك أكثر منك.‬
‫"بعد 3 أيام‬
‫(البرازيل)"‬
‫كل شخص مهم أعرفه…‬
‫إن قيل لي إن أحدهم يريد مقابلتي،‬
‫لمشاركتي الغداء أو تمضية الوقت معي فحسب،‬
‫فإنني كنت أذهب دائمًا طالما يمكنني.‬
‫لم تكن لديّ أي غضاضة حيال ذلك.‬
‫قيل لي إن الرئيس يريد رؤيتي،‬
‫ليهنئني،‬
‫لذا، ذهبت.‬
‫لم أُجبر على فعل أي شيء. أبدًا.‬
‫قد يستهين العديد من الناس‬
‫بما فعله في الملعب‬
‫وقد يستهين أكثر منهم بما فعله خارجه.‬
‫خارج الملعب،‬
‫إنه يتصف بانعدام موقفه السياسي.‬
‫في تلك اللحظة من التاريخ،‬
‫عرّضه ذلك للهجوم والنقد.‬
‫أحب "بيليه"، لكن ذلك لن يمنعني من نقده.‬
‫ارتأيت أن سلوكه أشبه بشخصية "العم توم"،‬
‫"(باولو سيزار ليما)‬
‫(البرازيل) 1967-1977"‬
‫الرجل الأسود الخاضع الذي يقبل كل شيء‬
‫والذي لا يرد الإهانة ولا يشكك ولا ينتقد.‬
‫هذا أحد انتقاداتي ضده حتى يومنا هذا.‬
‫لأن تصريحًا واحدًا من "بيليه"‬
‫كان ليحدث تأثيرًا عظيمًا.‬
‫خاصة في "البرازيل".‬
‫برغم ما كان عليه، لم يستطع‬
‫أن يتجاهل الرئيس.‬
‫لكن قد تقول لي إن "محمد علي"‬
‫كان موقفه مختلفًا.‬
‫بالطبع، كان موقفه مختلفًا.‬
‫وأنا أحييه على ذلك.‬
‫يقولون ذلك في الواقع كلما دخلت الحلبة،‬
‫بشكل يوحي بأنني ذاهب إلى الحرب.‬
‫هناك فرق شاسع‬
‫بين القتال في حلبة‬
‫والذهاب للحرب في "فيتنام".‬
‫علم "محمد علي"‬
‫أنه سيُعتقل لرفضه المسودة،‬
‫لكنه لم يكن عرضة لسوء المعاملة‬
‫أو التعذيب.‬
‫لم يملك "بيليه" مثل ذلك الضمان.‬
‫بحقك!‬
‫الدكتاتورية لا ترحم أحدًا.‬
‫وحدهم من عاشوا في كنف ذلك الحكم‬
‫يعلمون كم هو مؤلم.‬
‫لا أظن أنه كان بإمكاني فعل شيء مختلف.‬
‫- لماذا؟‬
‫- لم أستطع.‬
‫لأنه بم نفعتنا الدكتاتورية؟‬
‫في أي صف أنت اليوم؟‬
‫إنني مشوّش قليلًا بين كل تلك الخيارات.‬
‫أنا برازيلي. أريد الأصلح لأبناء بلدي.‬
‫لم أكن رجلًا خارقًا ولا معجزة.‬
‫كنت شخصًا عاديًا‬
‫وهبه القدير موهبة كونه لاعب كرة قدم.‬
‫لكنني مقتنع تمامًا‬
‫بأنني صنعت لأجل "البرازيل"‬
‫بممارستي كرة القدم،‬
‫وبكوني على سجيّتي،‬
‫أكثر بكثير مما صنع سياسيون كثيرون‬
‫يتقاضون المال لصنع مثل ما صنعته.‬
‫"ترحّب (تيريسوبوليس)‬
‫بمنتخبنا الوطني الذهبي"‬
‫"انطلق أيها الفريق الذهبي"‬
‫كان ذلك حين كانت الدكتاتورية البرازيلية‬
‫في أوج طغيانها.‬
‫عندئذ كانت ذروة القمع‬
‫والرقابة وتقييد حرية التعبير‬
‫وتقييد الحركة وما إلى ذلك.‬
‫وفي خضم هذه الأهوال، تتجلّى واحة‬
‫من الجمال والأمل،‬
‫واحة من المشاعر الإيجابية والحماسية،‬
‫تجلّت تلك الواحة في كأس العالم 1970.‬
‫منذ إخفاق كأس العالم 1966 في "إنجلترا"،‬
‫كان المنتخب الوطني في حالة اضطراب.‬
‫أصبح الفوز بكأس العالم…‬
‫قضية حكومية.‬
‫الموظفون الفنيون في المنتخب الوطني‬
‫كانوا بالكامل تقريبًا مؤلفين‬
‫من أفراد عسكريين.‬
‫صُنع عدد من الشعارات الفاشية.‬
‫"(البرازيل)، أحبها أو اتركها."‬
‫"لا يمكن لأحد إيقاف هذه الدولة."‬
‫سيطرت النشوة القومية على الأجواء‬
‫بأسوأ طريقة ممكنة،‬
‫بتشجيع من الدكتاتورية.‬
‫لا يحب "بيليه" التحدث عن ذلك،‬
‫لكن كانت هناك رسائل‬
‫من النظام تقول إنه من الأفضل‬
‫أن يلعب في كأس العالم.‬
‫أصبح ذلك…‬
‫شيئًا ذا أهمية شخصية بالنسبة إلى الرئيس.‬
‫لماذا؟‬
‫لأنه إن كان الناس سعداء،‬
‫فإن الحكومة ستكون سعيدة أيضًا.‬
‫هل شعرت بضغط من الحكومة للعودة؟‬
‫دائمًا.‬
‫لطالما كنت أتلقى عروضًا‬
‫لأذهب وأتحدث إلى الحكومة‬
‫والمشرّعين وحكّام الولايات...‬
‫لطالما كان هناك أشخاص يريدون عودتي.‬
‫كنت محتارًا.‬
‫لم أرد أن ألعب في كأس العالم 1970.‬
‫لم أرد أن أعاني ما عانيته في "إنجلترا".‬
‫كنت مترددًا.‬
‫كنت قلقًا، لكنني أيضًا كنت أفتقد المشاركة‬
‫في كأس العالم.‬
‫أردت فقط أن تُخلّد ذكراي فحسب.‬
‫لكن هذه آخر فرصة.‬
‫هذه آخر كأس عالم لي.‬
‫أيها الملك، هل ستعود يومًا؟‬
‫لكن إن قعدت هنا وقلت،‬
‫"عدت لخوض كأس العالم 1970‬
‫لأجل الشعب البرازيلي..."‬
‫لا، سأكون كاذبًا.‬
‫لقد عدت من أجلي.‬
‫"معسكر تدريب المنتخب البرازيلي"‬
‫نفذا تمريرات الاختراق الثنائية.‬
‫إنه شخص معشوق بدرجة تقارب "بيليه"،‬
‫وهو مدير المنتخب البرازيلي‬
‫خلال فترة استعدادهم لبطولة "المكسيك"،‬
‫"جواو سالدانيا".‬
‫يسعى البرازيليون‬
‫إلى تنظيم نهجهم المهاري العظيم‬
‫وتحديث أسلوب لعبهم.‬
‫فقط إن فعلوا ذلك، سيكون لديهم أمل‬
‫ضد الفرق الأوروبية في "المكسيك".‬
‫سيد "سالدانيا"، يكاد يكون هناك إجماع‬
‫بين نقاد كرة القدم المحنّكين‬
‫على أن أسلوبك لكرة القدم تم التفوق عليه‬
‫وعفى عليه الزمن بفعل المنتخبات الأوروبية.‬
‫هل توافقني الرأي؟‬
‫ليس من السهل أن تغيّر الطابع الوطني.‬
‫"(جواو سالدانيا)"‬
‫قد يكون ذلك خطيرًا.‬
‫لكن ربما لدينا وقت لتغيير هذا.‬
‫إن سنح لنا وقت لتغيير هذا،‬
‫سيمكننا اللعب كما تلعبون...‬
‫هذا يعني بشكل منظم.‬
‫لمن لا يعرفون "سالدانيا"، كيف كان؟‬
‫"(بريتو)‬
‫(البرازيل) 1964-1972"‬
‫ذلك الرجل كان مجنونًا!‬
‫لكنه كان رائعًا جدًا.‬
‫كما أنه كان صارمًا.‬
‫لم يهمه ما إن كنت "بيليه"، ملك كرة القدم.‬
‫أملى الأوامر عينها على الجميع.‬
‫من مميزاته‬
‫أنه لم يكن جبانًا، لم يخش أي شيء.‬
‫إنما كان يقول أحيانًا أشياء‬
‫ليست ضرورية.‬
‫كان يتفوه بكلام فارغ.‬
‫لكنه أراد أن يكون الزعيم الوحيد.‬
‫لذا، شخصيًا،‬
‫إن سألتني عما إن كان يفهم كرة القدم،‬
‫فسأقول إنه لم يفهمها.‬
‫نسأله، "(جواو)،‬
‫ما رأيك إن فعلنا هذا وذاك؟"‬
‫فيرد، "لكنني المدرب، أنا المسؤول!"‬
‫فنقول، "طبعًا، لكن لنتحدث..."‬
‫لأنه اتخذ الكثير من القرارات‬
‫التي لم نعتقد أنها ستكون موفقة.‬
‫"بيليه"، لقد أرانا "سالدانيا" مخططاته،‬
‫وستلعب في مركز قلب الهجوم.‬
‫لا تستمتع باللعب هناك، صحيح؟‬
‫ليس الأمر أنني لا أحب ذلك.‬
‫لكن في حالتي الراهنة،‬
‫يمكنني التمركز بشكل أعمق‬
‫واللعب كصانع ألعاب.‬
‫الأمر وما فيه...‬
‫أعني، ألعب على تمركز أعمق منذ 15 سنة،‬
‫أن تطلب مني تغيير طريقة لعبي‬
‫بين ليلة وضحاها‬
‫غير ممكن.‬
‫كان ثمّة شيء يحدث هناك.‬
‫خاض "سالدانيا" جدالات‬
‫مع "بيليه" أثناء المران.‬
‫لم ينسجما معًا فحسب.‬
‫هل تحدثتما؟ ماذا يجري؟‬
‫بما أن "جواو سالدانيا " كان يحب التباهي،‬
‫فقد أجرى مقابلة مع صحافي‬
‫قائلًا إنه قلق جدًا‬
‫لأنني خضعت لفحص عين،‬
‫وظن أنني لا أستطيع الرؤية جيدًا.‬
‫كان "جواو سالدانيا" شخصًا دقيقًا جدًا‬
‫ومتقلّب الطباع.‬
‫أقول ذلك بمحبّة. قد كان صديقًا عزيزًا جدًا لي.‬
‫كما أنه أحب الكذبة ذات الحبكة المتقنة.‬
‫لكنني بصراحة لا أستطيع‬
‫تفسير سبب اختلاقه قصة‬
‫أن "بيليه" مصاب بقصر نظر ولا يمكنه اللعب.‬
‫قال "سالدانيا" إنه أعمى.‬
‫كان يجيد استفزاز وتحفيز الآخرين.‬
‫قال، "إن وجوده مثل عدمه.‬
‫إنه أعمى. ليس بوسعه الرؤية." سحقًا...‬
‫كان "بيليه" يتميّز غيظًا.‬
‫وفق ما يُزعم، فإنك كنت تعاني مشاكل في بصرك.‬
‫تلك المعلومة‬
‫صدرت من المدرب "جواو سالدانيا".‬
‫ماذا كان رد فعلك على ذلك؟‬
‫اعتقدت أن ذلك كان...‬
‫تصرفًا بغيضًا منه،‬
‫لكن من الواضح أنه أراد تفريغ غضبه على أحد.‬
‫وقد صنع جلبة عظيمة.‬
‫أصر "سالدانيا" على أن "بيليه"‬
‫يجب أن يرتاح‬
‫للحفاظ على قوته من أجل "المكسيك".‬
‫أراد "سالدانيا" استبعاد "بيليه"،‬
‫لكن اتحاد كرة القدم البرازيلي رفض.‬
‫قلت، "حسنًا، سأستبعده‬
‫من التشكيلة الأساسية كإجراء احترازي."‬
‫قالوا، "أرجوك، لا تفعل. كلا."‬
‫بمعنى آخر، لأسباب تجارية،‬
‫هل من المستحيل لمدير منتخب "البرازيل"‬
‫- أن يستبعد "بيليه"؟‬
‫- أجل.‬
‫لديك أفضل لاعب في التاريخ‬
‫وتريد تركه على مقعد البدلاء؟‬
‫"(ريفيلينو)‬
‫(البرازيل) 1965-1978"‬
‫حتى إن كان لعبه سيئًا.‬
‫"لا يلعب (بيليه) بشكل جيد، إنه شنيع."‬
‫لا يهم، يجب أن يلعب!‬
‫لذا، حدثت شجارات وجدالات،‬
‫ونشأت حركة لإقصاء "سالدانيا"‬
‫من تدريب المنتخب الوطني.‬
‫حين عرض عليّ اتحاد‬
‫كرة القدم البرازيلي المهمة‬
‫قال الكثيرون إنهم يفضلون أن يتولاها غيري.‬
‫أسمي هذا حق التعبير عن الرأي. لست طفلًا‬
‫ولن أستقيل.‬
‫مارست الحكومة بعض الضغوطات‬
‫ليس فقط لجعل "بيليه"‬
‫ضمن التشكيلة الأساسية،‬
‫بل وإننا تدخلنا في كرة القدم.‬
‫الرئيس وأنا بيننا قواسم مشتركة كثيرة.‬
‫كلانا من الجنوب ونشجّع فريق"غريميو"،‬
‫ونحب كرة القدم.‬
‫لكنني لا أختار وزراءه،‬
‫والرئيس لا يختار لاعبي فريقي.‬
‫بهذه الطريقة نفهم بعضنا البعض جيدًا.‬
‫حين شاهدنا ذلك اللقاء قلنا في أنفسنا،‬
‫"ستحدث مصيبة!"‬
‫كانت العاقبة محتومة.‬
‫أقالوا "سالدانيا".‬
‫لذا، في خضم دعاية عالمية،‬
‫خلال مؤتمر صحفي في ملعب "ماراكانا"،‬
‫دخل قائد جديد، "ماريو زاغالو".‬
‫"زاغالو" الذي لعب في منتخب "البرازيل"‬
‫بجوار "بيليه" في "السويد" عام 1958.‬
‫توليت زمام الأمور قبل شهرين من البطولة.‬
‫"(زاغالو)‬
‫مدير منتخب (البرازيل) 1970-1974"‬
‫قال "بيليه" إنه مستاء...‬
‫بسبب ما تنشره الصحف،‬
‫بشأن ما قاله "سالدانيا" عن كونه أعمى.‬
‫أراد أن يجيب على نقاده.‬
‫خلال التدريب، جاءني "زاغالو"‬
‫وسألني عما يجري.‬
‫قال، "إنك لا تنخرط بحماس في اللعب‬
‫ولا تحاول قطع الكرة."‬
‫وكان محقًا.‬
‫كنت قلقًا على نفسي.‬
‫أردت أن أكون في حالة بدنية جيدة.‬
‫في تدريبنا الأول،‬
‫وضع إحدى يديه على كتفي‬
‫وقال، "(زاغالو)...‬
‫لا تعبث معي."‬
‫قلت له،‬
‫"إنك فريد من نوعك.‬
‫لن أتخلى عنك أبدًا.‬
‫ستساعدني على الفوز بكأس العالم."‬
‫"(المكسيك)‬
‫كأس العالم 1970"‬
‫"(البرازيل)"‬
‫وهكذا يمكن أن تبدأ بطولة كأس العالم 1970.‬
‫هنا في "المكسيك" يسعى "بيليه"‬
‫إلى استعادة سمعته في كأس العالم‬
‫التي خسرها في "إنجلترا" منذ 4 سنين.‬
‫"بيليه" الآن في الـ29 من العمر.‬
‫هذه كأس العالم الـ4 له،‬
‫ويريد بشدّة أن تكون أعظم مشاركة له‬
‫في كأس العالم.‬
‫نسمع في "إنجلترا" بأن "بيليه" العظيم،‬
‫والذي لديه عدة ملايين من المعجبين فيها،‬
‫ربما ليس في مزاج مناسب لكأس العالم.‬
‫واجه وقتًا عصيبًا في آخر مشاركة له‬
‫حين واجه مشاكل ضد "البرتغال" و"بلغاريا".‬
‫ما الحالة المزاجية لـ"بيليه" الآن،‬
‫فيما قد أتى لمشاركته الـ4 في كأس العالم؟‬
‫يمكنني التحدث بسعادة عن مزاج "بيليه"‬
‫بما أنني كنت محظوظًا كفاية للعب معه‬
‫في بطولتيّ 1958 و1962.‬
‫والآن كمدرب،‬
‫أشعر أن "بيليه" هو الفتى عينه‬
‫الذي ساعدنا على الفوز بكأسيّ العالم هاتين.‬
‫"(البرازيل) ضد (تشيكوسلوفاكيا)‬
‫مرحلة المجموعات"‬
‫لعبة جميلة.‬
‫وها هنا فرصة للتسجيل!‬
‫يسدد "بيليه" فوق العارضة!‬
‫انخفض مستوى "بيليه" إلى درجة‬
‫أنه يمكنك مراقبته بشكل مختلف‬
‫عن ذي قبل، لأنه لم يعد "بيليه" القديم.‬
‫انظروا إلى انطلاقة "بيتراس"...‬
‫يا إلهي العزيز!‬
‫هدف!‬
‫يا لها من مفاجأة مذهلة.‬
‫ينهار أداء منتخب "البرازيل" كالمعتاد.‬
‫سيزلزل هذا الهدف‬
‫"أمريكا الجنوبية" بأسرها الآن.‬
‫لقد تركنا "البرازيل" مصدومة تمامًا.‬
‫لم يؤمن البرازيليون أن ذلك الفريق‬
‫سيتخطى مرحلة المجموعات.‬
‫لكن "بيليه" الآن يتقدم بالكرة‬
‫لمنتخب "البرازيل".‬
‫"توستاو".‬
‫كرة بعيدة عن المرمى.‬
‫الكرة مع "بيليه" و"توستاو" على يساره.‬
‫ها هو "توستاو"، "بيليه" يسترد الكرة.‬
‫هذا موقف صعب.‬
‫احتسب الحكم مخالفة.‬
‫"بيليه"...‬
‫"ريفيلينو"! يا له من هدف!‬
‫يا له من هدف! "ريفيلينو"!‬
‫عندئذ...‬
‫بدأ يستمتع باللعب ثانيةً.‬
‫تدخل قوي من "كونا".‬
‫لكن "بيليه" ينطلق بالكرة ثانيةً.‬
‫يبذل جهدًا في التقدم، فيما يتبعه‬
‫"هردليتشكا" لمسافة طويلة على كثب.‬
‫"بيليه" ما زال يتقدم.‬
‫لا تزال الكرة معه... "جارزينيو". "توستاو".‬
‫حسنًا، كانت تلك انطلاقة شجاعة من "بيليه".‬
‫ذكاؤه وثقته... كان ذلك مشهدًا رائعًا.‬
‫"بيليه" هو مبتكر‬
‫أروع تسديدات محاولة الإحراز‬
‫في تاريخ كرة القدم.‬
‫يسجل الكثيرون من خط منتصف الملعب الآن.‬
‫لكنه كان أول من يحاول ذلك.‬
‫وفي كأس العالم.‬
‫تمرد على شعوره بالانكسار.‬
‫إذ قال في نفسه،‬
‫"الملك هنا. أنا الملك اللعين."‬
‫- "غيرسون". "بيليه" ينطلق.‬
‫- يمرر إلى "بيليه".‬
‫- يستقبل الكرة بصدره.‬
‫- "بيليه"!‬
‫أحسنت! هذه لمسة أستاذ!‬
‫هدف!‬
‫"بيليه"!‬
‫الرقم 10!‬
‫"(البرازيل) 4-1 (تشيكوسلوفاكيا)"‬
‫لعبوا بشكل جيد. يا للروعة!‬
‫لكن تلك كانت مباراة واحدة.‬
‫الفوز بكأس العالم يتطلب أكثر من ذلك بكثير.‬
‫أعتقد أن منتخب "إنجلترا"‬
‫هو المرشح الأكبر للفوز.‬
‫منتخب "إنجلترا" هو حامل اللقب،‬
‫لذا، بطبيعة الحال،‬
‫هم المرشحون للفوز بالبطولة.‬
‫لكن منتخب "البرازيل" سيبذل قصارى جهده.‬
‫"إنجلترا" ضد "البرازيل".‬
‫"بيليه" و"جارزينيو" و"بوبي مور"‬
‫و"بوبي تشارلتون". ما أروعها مواجهة!‬
‫"(إنجلترا)"‬
‫"(البرازيل) ضد (إنجلترا)‬
‫مرحلة المجموعات"‬
‫علمنا أن مباراتنا ضد "إنجلترا" ستكون صعبة.‬
‫درسنا طريقة لعبهم وطريقة دفاعهم.‬
‫اتفق الجميع على الرأي عينه،‬
‫وهو من سيفوز بتلك المباراة‬
‫سيكون بوسعه الفوز بالكأس.‬
‫أبطال العالم وأبطال العالم السابقون.‬
‫"جارزينيو"...‬
‫وتجاوز "كوبر" بسهولة.‬
‫"بيليه"!‬
‫يا له من إنقاذ!‬
‫لا أعتقد أنه فقد أيًا من مهاراته‬
‫في كرة القدم.‬
‫وقطعًا لياقته الذهنية‬
‫أفضل من اللاعبين الآخرين.‬
‫سواء كان لائقًا جسديًا…‬
‫"السيد (ألف رامسي)‬
‫مدرّب (إنجلترا)"‬
‫سواء بذل في المباراة الجهد‬
‫الذي اعتاد بذله أم لا، لا أدري.‬
‫يجد "بيليه" صعوبة شديدة في التملص‬
‫من "مولري". إنه يراقبه بشكل لصيق جدًا.‬
‫هذه قطعًا مباراة للرجال فقط.‬
‫هناك انطلاقات قوية كثيرة وراء الكرة.‬
‫هذه المباراة قد تكون اختبارًا حقيقيًا‬
‫لقوة التحمل واللياقة.‬
‫"ريفيلينو". إنه اللاعب الأعسر.‬
‫مراوغة رائعة. يا لها من تسديدة!‬
‫يا له من إنقاذ!‬
‫يزداد القلق على وجه السيد "ألف رامسي"‬
‫حيال هذه المباراة الآن.‬
‫الجمهور يهتف لـ"البرازيل" بحفاوة الآن.‬
‫البرازيليون يتألقون الآن،‬
‫ويضعون الدفاع الإنجليزي تحت ضغط رهيب.‬
‫"توستاو"!‬
‫وها هنا "بيليه"!‬
‫يسيطر "بيليه" على الكرة.‬
‫كان محاطًا بالدفاع بأكمله‬
‫الذي اعترض طريقه.‬
‫لكنني كنت قادمًا من خارج منطقة الجزاء.‬
‫كان قد رآني هناك منذ فترة.‬
‫كان ذلك أكبر احتفال بهدف في حياتي المهنية.‬
‫فازت "البرازيل" بهدف مقابل لا شيء.‬
‫"(البرازيل) 1-0 (إنجلترا)"‬
‫ومع تهليل الجمهور لـ"البرازيل"‬
‫الذي رجّ صداه هذا الملعب الفسيح،‬
‫هزمت "البرازيل" أبطال العالم.‬
‫كان ذلك رائعًا وجميلًا، كمباراة شطرنج.‬
‫وفزنا. سحقًا، كان ذلك رائعًا.‬
‫صرنا أقوى.‬
‫بطولة 1970 كانت مباركة.‬
‫كانت الأخوّة في ذلك الفريق مبهرة.‬
‫ذلك المزاح بين اللاعبين،‬
‫ما كان بوسعك رؤية مثله يوميًا.‬
‫"(البرازيل) 3-2 (رومانيا)‬
‫مرحلة المجموعات"‬
‫كنا نمثل بلادنا.‬
‫لم نكن نلعب لأجلنا فحسب،‬
‫بل لأجل كل البرازيليين.‬
‫كل فوز كان لأجل الشعب البرازيلي.‬
‫واستمررنا في المضي قدمًا.‬
‫غطيت كأس العالم 1970 صحفيًا،‬
‫ودعني أوضح ذلك لك،‬
‫كنت ضد الدكتاتورية،‬
‫وذهبت إلى هناك للتشجيع ضد "البرازيل".‬
‫تصورنا أنه إن فازت "البرازيل"،‬
‫فإن ذلك سيدعم الحكم الدكتاتوري،‬
‫ولم يرد أحد منا ذلك.‬
‫لكن كرة القدم شيء جامح، كما كنا نقول.‬
‫ما أن تبدأ الكرة بالتدحرج،‬
‫إلا وتنسى مبادئك.‬
‫لم نقو إلا على دعم منتخبنا.‬
‫"(البرازيل) ضد (بيرو)‬
‫ربع النهائي"‬
‫إن لعب منتخب "البرازيل" بشكل منظم،‬
‫فلن يقوى على هزيمتهم إلا فريق جيد.‬
‫ولا يجب أن نرغب في الوجود في "البرازيل"‬
‫يوم حدوث ذلك.‬
‫كنا على بعد مباراة من نهائي كأس العالم.‬
‫لكن "البرازيل" بأكملها شعرت بالذعر.‬
‫قلنا، "بالتأكيد، نبلي حسنًا،‬
‫يلعب (بيليه) بشكل رائع،‬
‫وكذلك (غيرسون)،‬
‫لكن هذا منتخب (أوروغواي)...‬
‫إنه منتخب (أوروغواي).‬
‫ونعرف مصير مواجهته."‬
‫لا يمكننا نسيان مواجهتهم‬
‫في نهائي كأس العالم 1950،‬
‫والتي جرت في "ريو دي جانيرو"،‬
‫منتخب "أوروغواي" هزم "البرازيل"‬
‫المرشحة للّقب‬
‫ليصبحوا أبطال العالم.‬
‫بعد 20 سنة، نعلم أن كرة القدم متقلبة.‬
‫من عساه يدري؟ قد يكرر التاريخ نفسه‬
‫في نصف النهائي.‬
‫"(البرازيل) ضد (أوروغواي)‬
‫نصف النهائي"‬
‫قبلما أخلد إلى الفراش، أردت الصلاة.‬
‫قلت، "هل سنُوفّق غدًا؟"‬
‫الجوانب النفسية قد تؤثر عليك حقًا.‬
‫التمريرات البرازيلية ضائعة‬
‫بشكل غير معهود حتى الآن.‬
‫هذا ليس منتخب "البرازيل" المتألق‬
‫الذي شاهدناه ضد "بيرو".‬
‫"موراليس" من الـ"أوروغواي".‬
‫تمريرة بينية رائعة. إنه "كوبيلا"!‬
‫وتدخل الكرة المرمى! "كوبيلا"!‬
‫"البرازيل" الآن في مشكلة حقيقية.‬
‫أنت تفقد السيطرة حقًا.‬
‫ولا يمكنك تفسير الأمر.‬
‫"بيليه" أمامه مباشرةً.‬
‫يبحث "بيليه" عن تمريرات اختراق مزدوجة.‬
‫الوضع صعب جدًا الآن.‬
‫7 دقائق على نهاية الشوط الأول.‬
‫لا بد أن "البرازيل" تقلق أكثر‬
‫مع مرور الدقائق.‬
‫"توستاو". "كلودوالدو" يدخل إلى الوسط‬
‫من أجل الهجمة المرتدة وها هي!‬
‫يا له من هدف!‬
‫"كلودوالدو"!‬
‫كنا محظوظين بمعادلتنا النتيجة‬
‫بهدف مقابل هدف.‬
‫ألقيت عليهم حديثًا مشجّعًا بين الشوطين.‬
‫"عليكم جميعًا اللعب بأفضل ما في وسعكم،‬
‫على عكس لعبكم في الشوط الأول.‬
‫لست بحاجة إلى قول أي شيء آخر."‬
‫تبدأ بالقلق حين لا يحالفك التوفيق.‬
‫لكن تجاوز ذلك منوط‬
‫بإقناع نفسك بأن عليك النجاح.‬
‫"بيليه".‬
‫"توستاو" على يساره.‬
‫ينطلق "بيليه" بالكرة،‬
‫ثمة 3 لاعبين عليه تجاوزهم.‬
‫يقع أرضًا، إنه في منطقة الجزاء!‬
‫هل تعرض للعرقلة؟ يقول الحكم‬
‫إنه عُرقل خارج منطقة الجزاء!‬
‫كنت موقنًا أن هناك "بيليه" واحد فقط‬
‫في الملعب‬
‫ورغم ذلك، بدا أن هناك 3 منه.‬
‫كانت عودة "الرجل الخارق".‬
‫"بيليه" يرد الكرة! يا لها من تسديدة!‬
‫لقد حوّل نفسه في الملعب.‬
‫وصار الفوز أمرًا‬
‫غير قابل للتفاوض بالنسبة إليه.‬
‫"جارزينيو"، "بيليه"...‬
‫"جارزينيو". وإنه يتجاوز "ماتوساس"!‬
‫يسدد الكرة داخل المرمى!‬
‫هدف!‬
‫3 أهداف مقابل هدف! حُسمت المباراة تمامًا.‬
‫"ريفيلينو"!‬
‫ينطلق "بيليه" من دون رقابة،‬
‫وتمريرة رائعة له.‬
‫يتجاوز حارس المرمى!‬
‫ترك الكرة تمضي دون لمسها فحسب!‬
‫ويسجّل... لا!‬
‫أروع مراوغة خادعة على الإطلاق.‬
‫الآن نعلم سبب تسميتهم هذا الرجل بالملك.‬
‫وسبب تسميتهم له‬
‫بأعظم لاعب كرة قدم في العالم.‬
‫تأهلت "البرازيل" إلى نهائي كأس العالم.‬
‫لقد هزموا منتخب "أوروغواي".‬
‫"(البرازيل) 3-1 (أوروغواي)"‬
‫جيد. تحرك يا صاح.‬
‫علمت أنني مستعد للعب.‬
‫لكن هناك دائمًا شكًا متى مارست الرياضة.‬
‫أتقصد أنه حتى أفضل اللاعبين‬
‫يتوتّرون من وقت إلى آخر؟‬
‫ليس من وقت إلى آخر، بل طوال الوقت.‬
‫حين كنا على وشك الوصول إلى الملعب،‬
‫نظرت خارج النافذة،‬
‫رأيت كل المشجعين برايات "البرازيل"،‬
‫يهتفون، "(البرازيل)! (بيليه)!"‬
‫جعلني ذلك أجهش بالبكاء.‬
‫وددت التوقف عن البكاء، لكنني لم أقدر.‬
‫كنت اللاعب الأكبر عمرًا،‬
‫لم أرد أن يتساءل الآخرون، "لم يبكي؟"‬
‫طغت عليّ مشاعري فحسب.‬
‫كان فيضًا من العواطف.‬
‫دعوت القدير قائلًا،‬
‫"رباه، هذه آخر كأس عالم لي. جهّزني لها.‬
‫أريد مساعدتك في آخر كأس عالم لي."‬
‫آسف...‬
‫عجزت عن كبح دموعي.‬
‫"(البرازيل) ضد (إيطاليا)‬
‫نهائي كأس العالم 1970"‬
‫ها هنا المنتخبان.‬
‫"بيليه"…‬
‫يلعب ثاني نهائي له في كأس العالم.‬
‫أول نهائي لعبه كان عمره 17 سنة فقط.‬
‫المدرجات ممتلئة عن آخرها.‬
‫هذا أضخم حدث رياضي على الإطلاق.‬
‫يمكننا تصوّر توقعاتكم‬
‫بشأن نتيجة هذه المباراة‬
‫في "البرازيل".‬
‫وها قد بدأ نهائي كأس العالم 1970.‬
‫لم أكن قلقًا بشأن التسجيل‬
‫أو اللعب بشكل جيد ضد "إيطاليا".‬
‫أردت أن نفوز فحسب.‬
‫وقد شاء القدير أن ألعب جيدًا.‬
‫يقفز "بيليه" أعلى من الجميع‬
‫ويحرز الكرة برأسه.‬
‫النتيجة 1-0 لـ"البرازيل".‬
‫كان يحتاج إلى بطولة 1970.‬
‫احتاج إلى الهدف‬
‫الذي سجله برأسه ضد "إيطاليا".‬
‫احتاج إلى أن يرفع قبضته في الهواء احتفالًا.‬
‫نصيحة تحذيرية،‬
‫في كل المباريات النهائية‬
‫لكأس العالم منذ الحرب،‬
‫فإن كل فريق سجّل أولًا خسر المباراة.‬
‫ها هنا "بونينسيغنا"...‬
‫يحرز "بونينسيغنا" هدفًا! يا له من خطأ فادح!‬
‫"بونينسيغنا" عادل النتيجة!‬
‫"كارلوس ألبيرتو" يمر بالكرة،‬
‫"بيليه" ينزلق…‬
‫الكرة خارج الملعب.‬
‫كان على وشك إحراز الهدف الثاني!‬
‫لا علاقة للأمر بالخوف.‬
‫الأمر يتعلق أكثر بالمسؤولية.‬
‫تبدأ بوضع ثقل المسؤولية ذلك على منكبيك،‬
‫وعندئذ يؤثر ذلك على مشاعرك.‬
‫- "جارزينيو".‬
‫- يمرر الكرة إلى "جاير".‬
‫يسيطر على الكرة ويحاول الاختراق.‬
‫يتركها لـ"غيرسون"، يسدد...‬
‫هدف رائع وجميل!‬
‫هدف مدهش من "غيرسون"!‬
‫"البرازيل" تسجّل!‬
‫"غيرسون"، الرقم 8!‬
‫يسجّل "غيرسون" هدفه الأول في البطولة.‬
‫انقضت 21 دقيقة من الشوط الثاني.‬
‫لطالما كان يشجعنا‬
‫وساعدنا على الإيمان‬
‫بأن بوسعنا الصيرورة رائعين مثلما كان.‬
‫يمرر "بيليه" إلى "جارزينيو"!‬
‫ويسجّل!‬
‫"البرازيل" تسجّل!‬
‫يسجّل "جارزينيو" هدف "البرازيل" الـ3!‬
‫كأس العالم صار قاب قوسين‬
‫أو أدنى من "البرازيل"!‬
‫هذا أداء رائع.‬
‫إنهم يتناوبون على تقديم استعراضات فنية.‬
‫"جارزينيو"، رقم 7.‬
‫"بيليه".‬
‫يمرر إلى "كارلوس ألبرتو" على اليمين...‬
‫والهدف الـ4!‬
‫كان ذلك عرض كرة قدم رائع للغاية.‬
‫"(البرازيل) 4-1 (إيطاليا)"‬
‫كان ذلك الفوز بمثابة انفراجة.‬
‫أظن أن أكبر هدية‬
‫تحصل عليها من النصر ليست الكأس.‬
‫بل الانفراجة.‬
‫لقد صرخ 3 مرات في غرفة الملابس،‬
‫وما زلت أرتجف كلما تذكرت ذلك حتى اليوم.‬
‫قال، "لم أمت!"‬
‫ماذا كان قد يطلب "بيليه" أكثر من ذلك؟‬
‫تحلّى "بيليه" بكل المميزات.‬
‫تحلى بكل المميزات التي يمكنك تصورها.‬
‫كان ذلك هو النصر‬
‫الذي أراد أن يتركه تراثًا له.‬
‫حقق ما سعى إلى تحقيقه،‬
‫والحمد لله أنه فعل ذلك.‬
‫نجح "بيليه" في جعل نجاحه‬
‫نجاحًا لـ"البرازيل".‬
‫بدا الأمر وكأنه في حرب‬
‫حاملًا راية برازيلية في يده.‬
‫أسطورته هي أسطورتنا.‬
‫كأس العالم 1970 كانت أفضل فترة في حياتي،‬
‫كما أنها كانت أكثر أهمية للبلاد...‬
‫لأن "البرازيل" لو كانت قد خسرت كأس 1970،‬
‫لتفاقمت كل الأمور.‬
‫تمكنت البلاد بأسرها من تنفس الصعداء‬
‫حين أحرزنا لقب البطولة.‬
‫كأس 1970 قطعًا أفادت "البرازيل"‬
‫أكثر مما أفادت كرة القدم.‬
‫من دون شك.‬
‫طبعًا، استغلت الدكتاتورية ذلك النصر.‬
‫لكن الشعب البرازيلي لم ينسب قط‬
‫الفوز بكأس العالم تلك‬
‫إلى دكتاتورنا السفاح،‬
‫اللواء "إميليو غاراستازو ميديسي".‬
‫عليك أن ترى كيف يتذكر التاريخ ذلك الفوز.‬
‫إنه لا ينتمي إلى "ميديسي".‬
‫بل ينتمي إلى "بيليه".‬
‫"ظلت (البرازيل) تحت الحكم الدكتاتوري‬
‫حتى عام 1985"‬
‫"لعب (بيليه) مباراته الأخيرة لـ(البرازيل)‬
‫عام 1971، عن عمر 30 سنة"‬
‫آلاف من الأوشحة البيضاء تودع "بيليه"‬
‫في مباراته الأخيرة لـ"البرازيل".‬
‫"إنه لا يزال الهداف صاحب الرقم القياسي‬
‫في إحراز الأهداف لـ(البرازيل)"‬
‫"يحيا الملك"‬
‫"بعد 3 سنين، يودّع نادي (سانتوس)"‬
‫لقد سحر المعجبين‬
‫الذين يرددون اسمه بكل اللغات.‬
‫"فيلي"، بيلي"، بيليه"، "بالاه".‬
‫أيًا كانت اللغة،‬
‫فإن تلك الكلمة‬
‫تعني أعظم لاعب برازيلي في التاريخ.‬
‫"لقد أنهى مسيرته المهنية بإدخال (كرة قدم)‬
‫إلى (الولايات المتحدة)‬
‫في نادي (نيويورك كوزموس)"‬
‫"(بيليه)"‬
‫الحب!‬
‫أحب!‬
‫شكرًا جزيلًا.‬
‫"سجّل (بيليه) 1283 هدفًا في 1367 مباراة،‬
‫ولا يزال اللاعب الوحيد‬
‫الذي فاز بكأس العالم 3 مرات."‬
‫ترجمة "وائل ممدوح"‬